# 矩阵的秩

矩阵的`秩`，英文名称是 `rank`.

可以从向量组的角度来理解，矩阵的秩体现了矩阵包含信息的能力。

向量组的线性相关性：更多的向量！

一般我们手头拥有的向量数量是有限的，但实际中肯定有无限多个向量。通过线性组合，我们可以得到更多其他的向量。

线性组合本身的定义很简单：
- 线性就是向量前面乘上一个系数，将向量缩放；
- 组合就是将他们相加，遵循向量加法原则。

比如，当我们拥有两个不在一条直线上的二维向量，通过线性组合，我们就可以得到平面上任意一个二维向量。

换一种说法，只要拥有这样不在一条直线上的向量，我们就拥有了整个二维平面上的向量。或者说这两个向量可以张开为一个平面（二维空间）。

一旦两个向量在同一直线上，我们就只能拥有方向和这一直线相同的所有向量。或者说这两个向量可以张开为一条直线（一维空间）。

两个不在一条直线上的三维向量也能张开为一个平面，下面是在三维空间中的平面。

事实上，两个向量“不在一条直线上”这一条件就是指这两个二维向量“线性无关”。与线性无关相对的一个词，即“线性相关”，在同一直线上的向量线性相关。怎么严格定义线性相关呢？我的理解就是如果某个向量能用其它向量的线性组合所表示，那么他们就是线性相关的。

**当向量组中至少有一个向量可以由其余向量的线性组合表示，则向量组线性相关。**之前两个向量在一条直线上的情况里，其中一个向量就能被另一个向量线性表示（乘一个系数）。

相对地，线性无关即向量组中，任何一个向量都不能被其他向量线性表示，每个向量都是独特的、不可替代的。

此时，**当且仅当所有系数k都为0时，线性无关的向量组才能线性表示零向量。**两个不在同一直线的向量，就是这种情况。

这里还有一个非常显而易见的结论，我们可以在向量组内进行线性组合，组合出来的新向量依旧在原向量组所能表示的空间内，不会跳出这个空间。

也就是说，向量之间进行线性组合处理后，向量组对空间的“表述能力”保持不变。

## 向量组的秩&矩阵的秩

> 我直接把向量组当作矩阵，矩阵当作向量组啦

先解决第一个问题，即如何得到向量组中，放在一起能保证线性无关的向量的最大个数。其实我们就是把这个最大个数叫作“秩”，一般记作R。

秩？从来没见过的字吼，但我们得习惯这么称呼他，记住这就是一个数。从定义来看向量组里同时线性无关的向量最多有R个，向量组最多能张开为R维空间。

从另一个角度看，我们去掉了线性相关的向量，即淘汰了”冗余“信息，因为这些向量能被别的向量线性表示，最后线性无关的向量数量就是秩，所以秩在一定程度上体现了矩阵实际包含信息的能力。

可以理解为，秩越大，矩阵的表达能力越强，信息量也越大。

## 如何得到秩

如何得到秩？我们可不可以不断地进行线性组合，找到那几个能被其他向量表示的向量，去掉他们，剩下的向量就能保证线性无关了。这个逻辑很简单，但是实际运算，想想都觉得麻烦，还得一个一个地去找。

不断进行线性组合这一思想是正确的，但肯定不能盲目地、一个一个地尝试。书本上告诉我们的方法，就能又快又准得到矩阵的秩：
- 先对矩阵做初等行变换将其化为阶梯形矩阵（初等变换不改变矩阵的秩）；
- 确定阶梯形矩阵中非零行的行数。

将矩阵变为阶梯形的过程，就是在尝试找出能被其他行向量线性表示的行向量，最后全为0的行向量就是能被被的向量线性表示的向量。

剩下的不全为0的行向量，不能被其他行向量线性表示，所以这些向量就是极大线性无关组，非零行的行数也就是“秩”了。

肯定有人和我一样，会想既然能处理行向量，那么能不能通过处理列向量来得到秩呢？即计算列向量的阶梯矩阵，得到的结果会和行向量的一样吗？

非常神奇的是，结果是一样的。**矩阵的秩是唯一的，无论我们以列向量的角度，还是行向量的角度去看待它。**
