<!-- TOC -->

- [移动应用类型](#移动应用类型)
    - [Native App](#native-app)
    - [Web App](#web-app)
    - [Hybrid App](#hybrid-app)

<!-- /TOC -->

<a id="markdown-移动应用类型" name="移动应用类型"></a>
# 移动应用类型

<a id="markdown-native-app" name="native-app"></a>
## Native App

Native App 是一种基于智能手机本地操作系统如 iOS、Android 并使用特定的编程语言编写的第三方应用程序，也叫本地app。iOS 操作系统上一般使用的开发语言为 Objective-C。Android 操作系统上一般使用的开发语言为 Java。

优点：
1. 提供最佳用户体验，最优质的用户界面，流畅的交互
2. 可以访问本地资源
3. 可以调用移动硬件设备，比如摄像头、麦克风等

缺点：
1. 开发成本高。每种移动操作系统都需要独立的开发项目，针对不同平台提供不同体验。
2. 发布新版本慢。下载是用户控制的，很多用户不愿意下载更新（比如说，版本发布到了3.0，但还是有很多1.0的用户，你可能就得继续维护1.0版本的 API）。
3. 应用商店发布审核周期长。安卓平台大概要1~3天，而 iOS 平台需要的时间更长。

<a id="markdown-web-app" name="web-app"></a>
## Web App

Web App 是基于 Html5 语言做触摸操作的网站，也叫 H5 或 M 站，不需要下载安装。生存在浏览器中的轻应用。

优点：
1. 不需要安装包，节约手机空间
2. 整体量级轻，开发成本低
3. 不需要用户进行手动更新，由应用开发者直接在后台更新，推送到用户面前的都是全新版本，更便于业务的开展
4. 基于浏览器，可以跨平台使用

缺点：
1. 浏览器提供的 API（即 Web API）很有限（目前只有相机、GPS、电池等少数几个），大部分系统硬件都不能通过网页访问，也无法直接读取硬盘文件，所以 Web App 无法充分利用平台的硬件。
2. 网页通过浏览器渲染，性能不如原生 App，不适合做性能要求较高的页面。
3. Web App 需要打开浏览器才能使用，这意味着，用户必须记住如何导航到它，要么直接输入网址，要么翻找书签。这使得进入 Web App，远不如原生 App 方便。

<a id="markdown-hybrid-app" name="hybrid-app"></a>
## Hybrid App

顾名思义，就是 Native App 与 Web App 的混合。在 Native App 里内置浏览器，合适的功能页面采用网页的形式呈现。比如京东的某些营销页面，今日头条的某些新闻页面、微信的腾讯新闻的内容页面等。

优点：
1. 在实现更多功能的前提下，使得 App 安装包不至于过大。
2. 在应用内部打开 Web 网页，省去了跳转浏览器的麻烦。
3. 主要功能区相对稳定下，增加的功能区采用 Web 形式，使得迭代更加方便。
4. Web 页面在用户设置不同的网络制式时会以不同的形式呈现（以微信朋友圈为例，在数据流量下，设置 APNS 为 WAP 时，微信订阅号内容将屏蔽图片和视频。这样就能为用户省去一部分流量。）
5. 手机功能都可访问。

缺点：
1. 用户体验还是不如 Native APP。
2. 速度相对于 Native APP 较慢，大量界面需要连接网络。

